Le Noble Sūtra du Rappel les Trois Joyaux

En Sanskrit : ārya ratnatrayānusmṛti sūtra
En tibétain : 'phags pa dkon mchog gsum rjes su dran pa'i mdo

t'amché k'yenpa la chaktsal lo
Hommage à l’Omniscient !
ditar sangyé chomdendé déshyin shekpa drachompa yangdakpar dzokpé sangyé rigpa dang shyab sou
denpa
Ainsi le Bouddha, le transcendant, le conquérant accompli, le Tathâgata qui a réalisé la telléité,
l’arhat qui a vaincu tous les ennemis, est un bouddha parfaitement et complètement
éveillé, doué de la vue pénétrante et digne de vénération,
déwar shekpa
Le Sugata qui a atteint l’état de félicité,
jikten k'yenpa
Celui qui connaît le monde entier,
kyébou doulwé k'alo gyourwa
Le guide, le dompteur des êtres,
lanamépa
L’insurpassable,
l'a dang mi nam kyi tönpa
Le maître des dieux et des hommes,
sangyé chomdendé té
Le Bouddha bhagavat.
déshyin shekpa dé ni sönam dak gi gyou t'ünpa
Le Tathâgata est en harmonie avec tout mérite.
géwé tsawa nam chu mi zawa
Il ne dilapide pas les racines de la vertu.
zöpé rabtou gyenpa
Il est pleinement doté de la patience.
sönam kyi ter nam kyi shyi
Il est source de trésors de mérite.
péjé zangpo nam kyi trépa
Il est paré des excellentes marques mineures.
tsen nam kyi métok gyépa
Les marques majeures s’épanouissent pleinement en lui.
chöyoul renpar t'ünpa
Son activité est opportune et pertinente.
t'ong na mit'ünpa mépa
Quand on le regarde, il n’y a rien de disgracieux.
dépé möpa nam la ngönpar gawa
Il apporte la vraie joie à ceux qui ont foi.
shérab zil gyi mi nönpa
Sa sagesse surpasse tout par sa splendeur.
tob nam la dziwa mépa
Ses pouvoirs sont invincibles.
semchen t'amché kyi tönpa
Il est le maître de tous les êtres animés.
changchoub sempa nam kyi yab
Il est le père de tous les bodhisattvas.
p'akpé gangzak nam kyi gyalpo
Il est le souverain de tous les êtres nobles.
nya ngen lé dépé drongk'yer dou drowa nam kyi dépön
Il est le guide qui mène les êtres à la cité du nirvâna.
yéshé paktou mépa
Sa sagesse est incommensurable.
pobpa sam gyi mi k'yabpa
Son intrépidité est inconcevable.
soung nampar dakpa
Sa parole est parfaitement pure.
yang nyenpa
Le ton de sa voix est mélodieux.
kou jé tawé chok mishépa
On le contemple sans jamais se lasser.
kou tsoungpa mépa
Sa forme est incomparable.
döpa dak gi magöpa
Le monde du désir ne le souille pas.
zouk dak gi nyéwar magöpa
Le monde de la forme ne l’entache pas.
zouk mépa dak dang madrépa
Le monde du sans forme ne l’affecte pas.
doukngal dak lé nampar drolwa
Il est entièrement affranchi de la souffrance.
p'oungpo dak lé rabtou nampar drolwa
Il est complètement libéré des agrégats.
k'am nam dang mi denpa
Il ne possède pas les constituants de l’expérience ordinaire.
kyemché nam dampa
Il a la maîtrise des champs sensoriels.
dupa nam shintou chépa
Il a tranché les noeuds.
yongsou doungwa dak lé nampar drolwa
Il est complètement affranchi du tourment.
sepa lé drolwa
Il est libéré du désir.
chouwo lé galwa
Il a franchi la rivière.
yéshé yongsou dzokpa
Il a parfait toutes les sagesses.
dépa dang majönpa dang dantar joungwé sangyé chomdendé nam kyi yéshé la népa
Il réside dans la sagesse de tous les bouddhas des trois temps.
nya ngen lé dépa la mi népa
Il ne demeure pas dans le nirvâna.
yangdakpa nyi kyi t'a la népa
Il reste dans la finalité parfaite.
semchen t'amché la zikpé sa la shyoukpa té
Il se trouve au niveau où il voit tous les êtres.
didak ni sangyé chomdendé nam kyi kou chéwé yönten yangdakpa nam so
Telles sont les qualités authentiques et suprêmes des incarnations de la bouddhéité.

dampé chö ni t'okmar géwa bardou géwa t'amar géwa
Le saint Dharma est bon au début, bon au milieu et bon à la fin.
dön zangpo
Sa signification est excellente.
tsikdrou zangpo
Ses mots et ses syllabes sont excellents.
madrépa
Il a ses caractéristiques propres.
yongsou dzokpa
Il est parfaitement complet.
yongsou dakpa
Il est absolument pur.
yongsou jangwa
Il purifie totalement.
chomdendé kyi chö lekpar soungpa
Le Bouddha enseigne le Dharma à la perfection.
yangdakpar t'ongwa
Il apporte la vision authentique.
né mépa
Il est dépourvu d’affliction.
du chépa mépa
Il est constant et toujours opportun.
nyéwar töpa
Il est fiable quand on l’applique.
di t'ongwa la dön yöpa
Le réaliser accomplit le but des êtres.
k'épa nam kyi soso rang gi rigpar jawa
Les sages peuvent le valider par leur conscience discriminante.
chomdendé kyi soungpé chö doulwa la lekpar tenpa
Le Dharma qui est enseigné par le Bouddha repose entièrement sur l’entraînement de l’esprit.
ngépar joungwa
Il est véritablement libérateur.
dzokpé changchoub tou drowar jépa
Il guide les êtres à l’Éveil parfait.
mit'ünpa mé ching dupa dang denpa
Il est sans contradiction. Il embrasse tout.
tenpa yöpa
Il est constant.
gyouwa chépa o
Il met un terme à toute incertitude.

t'ekpa chenpö gendün ni lekpar shyoukpa
Quant aux membres du Sangha du Grand Véhicule, ils entrent complètement.
rikpar shyoukpa
Ils entrent en pleine conscience.
drangpor shyoukpa
Ils entrent directement.
t'ünpar shyoukpa
Ils entrent harmonieusement.
t'almo jarwé ö sou gyourpa
Ils sont dignes qu’on les vénère les mains jointes.
chak jawé ö sou gyourpa
Ils sont dignes qu’on se prosterne devant eux.
sönam kyi pal gyi shying
Ils sont un glorieux champ de mérites.
yön yongsou jongwa chenpo
Leur faire des offrandes purifie grandement.
jinpé né sou gyourpa
Ils sont un objet de générosité.
küntou yang jinpé né sou gyourpa chenpo o
Ils sont en tout point le suprême objet de générosité.

2017